[TOC]

### 算法基础

#### 1 时间复杂度
评价常数数量操作次数的指标
##### 1.1 冒泡排序时间复杂度 
每次比较相邻两位数，前面比后面大就交换。这样每执行一次，最大的数就会依次排到最后一位。一直执行下去，最大的数在n-1位，次大的数在n-2位。。。。    
所有算法在写的时候后者设计的时候，先考虑有几层循环  
复杂度为
```math
O(N^2)
```
```
    //冒泡
    public static void bubbleSort(int[] arry) {
        if (arry == null || arry.length < 2) {
            return;
        }
        for (int end = arry.length - 1; end > 0; end--) {
            for (int i = 0; i < end; i++) {
                if (arry[i] > arry[i + 1]) {
                    exchange(arry, i, i + 1);
                }
            }
        }
    }
```

##### 1.2选择排序
每次比较i到n-1位的数的最小值，放到第i位上，i从0到n-1
复杂度为
```math
O(N^2)
```
```
    //选择排序
    public static void selectionSort(int[] arry) {
        if (arry == null || arry.length < 2) {
            return;
        }
        for (int i = 0; i < arry.length - 1; i++) {
            int min = i;
            for (int j = i + 1; j < arry.length; j++) {
                if (arry[min]>arry[j]){
                    min=j;
                }
//                min = arry[j] < arry[min] ? j : min;
            }
            exchange(arry, i, min);

        }
    }

```

##### 1.3插入排序
插入排序的思路是前面i位已经排好序了，从第i+1开始往前比较，只要比前面的数小，就往前挪一个位置。  
插入排序的时间复杂度是不确定，他的最好情况是原数组已经排好序，时间复杂度为
```math
O(N)
```
最坏的情况是逆序，时间复杂度为
```math
O(N^2)
```
而我们算法中的时间复杂度以最坏的情况为准
```
    //插入
    private static void insetSort(int[] arry){
        if (arry == null || arry.length < 2) {
            return;
        }
        for (int i=1;i<arry.length;i++){
            for (int j=i;j>0;j--){
                if (arry[j-1]>arry[j]){
                    exchange(arry,j,j-1);
                }
            }
        }
    }
```

#### 2 对数器（比对数据的方法）
1）准备一个随机数组发生器  
2）准备一个绝对正确的方法  
3）大样本测试  
```
    //随机数组生成器
    public static int[] generateRandomArray(int maxSize, int maxValue) {
        int[] arr = new int[(int) ((maxSize + 1) * Math.random())];
        for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
            arr[i] = (int) ((maxValue + 1) * Math.random()) - (int) (maxValue * Math.random());
        }
        return arr;
    }

    //绝对正确的排序
    public static void comparator(int[] arr) {
        Arrays.sort(arr);
    }

    //判断两个数组是否相等
    public static boolean isEqual(int[] arr1, int[] arr2) {
        if ((arr1 == null && arr2 != null) || (arr1 != null && arr2 == null)) {
            return false;
        }
        if (arr1 == null && arr2 == null) {
            return true;
        }
        if (arr1.length != arr2.length) {
            return false;
        }
        for (int i = 0; i < arr1.length; i++) {
            if (arr1[i] != arr2[i]) {
                return false;
            }
        }
        return true;
    }

    //打印数组
    public static void printArray(int[] arry){
        if (arry==null){
            return;
        }
        for (int i=0;i<arry.length;i++){
            System.out.print(arry[i]+" ");
        }

    }

    //复制数组
    public static int[] copyArray(int[] arry){
        if (arry==null){
            return null;
        }
        int[] tmp=new int[arry.length];
        for (int i = 0;i<arry.length;i++){
            tmp[i]=arry[i];
        }
        return tmp;
    }

```
笔试之前可以准备一个随机样本发生器，二叉树的，数组的，方便测试。
#### 2 递归行为的时间复杂度
- 刨析递归行为和递归行为时间复杂度的估算
- 一个递归的例子
- master公式的使用
- T(N) = a*T(N/b) + O(N^d)
##### 2.2递归的例子
```java
    //递归找最大值
    public static int getMax(int[] arry, int L, int R) {
        if (L == R) {
            return arry[L];
        }
        int mid = (L + R) / 2;
        int leftMax = getMax(arry,L,mid);
        int rightMax=getMax(arry,mid+1,R);
        return Math.max(leftMax,rightMax);
    }
```
##### 2.2满足通式的时间复杂度
只要满足通式T(N) = a*T(N/b) + O(N^d)的递归过程，有一个公式可以直接求出时间复杂度，master公式  
T(N) = a*T(N/b) + O(N^d)
1) log(b,a) > d -> 复杂度为O(N^log(b,a))
2) log(b,a) = d -> 复杂度为O(N^d * logN)
3) log(b,a) < d -> 复杂度为O(N^d)
##### 2.3归并排序的细节与时间复杂度分析
一个数组，先左侧排序，再右侧排序，在用外排的方式整体排好序。是递归的思想，自己调用自己。时间复杂度为O(N^d * logN)  
```
 public static void mergeSort(int[] arr) {
        if (arr == null || arr.length < 2) {
            return;
        }
        mergeSort(arr, 0, arr.length - 1);
    }

    public static void mergeSort(int[] arr, int L, int R) {
        if (R==L) {
            return;
        }
        int mid = (L + R) / 2;
        mergeSort(arr, L, mid);
        mergeSort(arr, mid + 1, R);
        merge(arr, L, mid, R);
    }

    private static void merge(int[] arr, int L, int mid, int R) {
        int[] tmp = new int[R - L + 1];
        int i = 0;
        int p = L;
        int q = mid + 1;
        while (p <= mid && q <= R) {
            if (arr[p] < arr[q]) {
                tmp[i] = arr[p];
                i++;
                p++;
            } else {
                tmp[i] = arr[q];
                i++;
                q++;
            }
        }//在执行了这个while循环之后，必然会有一个指针会越界，要么p，要么q
        while (p <= mid) {
            tmp[i] = arr[p];
            i++;
            p++;
        }
        while (q <= R) {
            tmp[i] = arr[q];
            i++;
            q++;
        }
        for (int j = 0; j < tmp.length; j++) {
            arr[L + j] = tmp[j];
        }
    }
```
###### 2.3.1小和问题和逆序对问题
在一个数组中，每一个数左边比当前数小的数累加起来，叫做这个数组的小和。求一个数组的小和。  
例子：
[1,3,4,2,5]  
1左边比1小的数，没有；  
3左边比3小的数，1；  
4左边比4小的数，1、3；  
2左边比2小的数，1；  
5左边比5小的数，1、3、4、2；  
所以小和为1+1+3+1+1+3+4+2=16  
```
public static int smallSum(int[] arr) {
        if (arr == null || arr.length < 2) {
            return 0;
        }
        return smallSum(arr, 0, arr.length - 1);
    }

    private static int smallSum(int[] arr, int l, int r) {
        if (l == r) {
            return 0;
        }
        int mid = l + ((r - l) >> 1);// >>为位运算，效果就是将括号里面的值除以2
        return smallSum(arr, l, mid) + smallSum(arr, mid + 1, r) + wholeSmallSum(arr, l, mid, r);

    }

    private static int wholeSmallSum(int[] arr, int l, int mid, int r) {
        int[] tmp = new int[r - l + 1];
        int i = 0;
        int p = l;
        int q = mid + 1;
        int res = 0;
        while (p <= mid && q <= r) {
            if (arr[p] < arr[q]) {
                res = res + arr[p] * (r - q + 1);
                tmp[i] = arr[p];
                i++;
                p++;
            } else {
                tmp[i] = arr[q];
                i++;
                q++;
            }
        }//在执行了这个while循环之后，必然会有一个指针会越界，要么p，要么q
        while (p <= mid) {
            tmp[i] = arr[p];
            i++;
            p++;
        }
        while (q <= r) {
            tmp[i] = arr[q];
            i++;
            q++;
        }
        for (int j = 0; j < tmp.length; j++) {
            arr[l + j] = tmp[j];
        }
        return res;
    }
```
以归并排序为基础整出来的
##### 2.3快速排序  
对于随机快排，时间复杂度的长期期望是O(N*log(N))，额外空间复杂度是O(log(N))。快去排序的思想就是荷兰国旗的思想的引申，只不过是用数组中的数进行划分的。然后进行递归。
```
 public static void quickSort(int[] arr) {
        if (arr == null || arr.length < 2) {
            return;
        }
        quickSort(arr, 0, arr.length - 1);
    }

    public static void quickSort(int[] arr, int L, int R) {
        if (L < R) {
            exchange(arr, L + (int) (Math.random() * (R - L + 1)), R);
            int[] p = partition(arr, L, R);
            quickSort(arr, 0, p[0] - 1);
            quickSort(arr, p[1] + 1, R);
        }
    }

    public static int[] partition(int[] arr, int L, int R) {
        int less = L - 1;
        int more = R + 1;
        int cur = L;
        int num = arr[R];
        while (cur < more) {
            if (arr[cur] < num) {
                exchange(arr, cur++, ++less);
            } else if (arr[cur] > num) {
                exchange(arr, --more, cur);
            } else {
                cur++;
            }
        }
        return new int[]{less + 1, more - 1};
    }
```
#### 3堆排序
时间复杂度O(N*logN)，额外空间复杂度O(1)  
堆结构非常重要  
1，堆结构的heapInsert与heapify  
2，堆结构的增大和减少  
3，如果只是建立堆的过程，时间复杂度为O(N)  
4，优先级队列结构，就是堆结构  
堆结构相当于是一棵完全二叉树（满二叉树或者新的一层从往右依次补的）
##### 3.1堆
一个堆就是一个完全二叉树，分为大根堆和小根堆。  
大根堆定义：任何一棵子树的最大值都是子树的头部。  
小根堆定义：任何一棵子树的最小值都是子树的头部。 
###### 3.1.1任意一个数组调整成大根堆的算法
首先明确一个数组中，i位置的数的父位置在哪儿，i位置的父节点为（i-1）/2，这样就可以通过当前节点找到父节点的位置。知道父节点的位置i，则左子节点的位置是2*i+1，右子节点位置是2*i+2  
建立大根堆的过程
```
    public static void heapSort(int[] arr) {
        if (arr == null || arr.length < 2) {
            return;
        }
        for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
            heapInsert(arr, i);
        }
    }

    //把数组的前i个数变成大根堆
    public static void heapInsert(int[] arr, int index) {
        while (arr[index] > arr[(index - 1) / 2]) {
            exchange(arr, index, (index - 1) / 2);
            index = (index - 1) / 2;
        }
    }
```
###### 3.1.2建立大根堆的过程的时间复杂度  
log(1)+log(2)+log(3)+....+log(n-1)=log(n)  
堆排序的过程：
1. 把0~i位置上的数调整成大根堆
2. 把0位置上的数和i-1位置上的数交换吗，将堆的长度减1
3. 在0~i-1范围内进行heapify的过程
4. 重复2~3步骤直到堆的长度变成1  
     代码如下
```
        if (arr == null || arr.length < 2) {
            return;
        }
        for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
            heapInsert(arr, i);
        }

    heapify(arr,0,heapSize--);

        for (int heapSize=arr.length;heapSize>0;heapSize--){
            exchange(arr,0,heapSize-1);
            heapify(arr,0,heapSize-1);
        }

    }

    //之前的数组已经是一个大根堆，新加了一个数，让新的数组重新变成大根堆
    public static void heapInsert(int[] arr, int index) {

        while (arr[index] > arr[(index - 1) / 2]) {
            exchange(arr, index, (index - 1) / 2);
            index = (index - 1) / 2;
        }
    }

    //之前的数组是大根堆，突然有一个数变小了，重新调整成大根堆的过程
    //0~heapSize-1范围内已经形成了大根堆，这时index位置上的数变小了导致这个位置上的数要往下面沉
    public static void heapify(int[] arr, int index, int heapSize) {//其中heapSize是数组中的一段，一定不会比数组的长度大
        int left = index * 2 + 1;
        while (left < heapSize) {
            int largest = left + 1 < heapSize && arr[left] < arr[left + 1]//这一步是找到左右两个孩子中的最大值
                    ? left + 1
                    : left;
            largest=arr[index]>arr[largest]//这一步是看自己和左右孩子中的最大值谁大
                    ?index
                    :largest;
            if (largest==index){
                break;
            }
            exchange(arr,index,largest);
            index=largest;
            left=index*2+1;
        }
```
##### 3.2 堆排序的时间复杂度
堆排序的细节和复杂度分析
时间复杂度O(N*logN)，额外空间复杂度O(1)  
堆结构非常重要  
1，堆结构的heapInsert与heapify  
2，堆结构的增大和减少  
3，如果只是建立堆的过程，时间复杂度为O(N)  
4，优先级队列结构，就是堆结构  
#### 4 排序算法的稳定行及其汇总
排序的稳定性是任何一个相同的值在指排序过后能否保证原有的相对次序不变。  
- 三个O(N^2)的排序中：选择排序做不到，插入排序和冒泡排序可以做到
- 三个O(Nlog(N))中的排序中：归并可以，快排不可以（论文级别难度的可以做到稳定性），堆排不行。  
##### 4.1排序总结
如果进来的数组是基础类型，那么会采用快排（数据量比较小的话直接插入排序），因为小样本对O(N^2)不敏感，反而常数项比较小，所以有优势。
##### 4.2比较器的使用
比较器就是利用Java内置的方法可以将自己定义的类按照类中的某个变量按照自己定义的方式排好序。
```
        Student student1 = new Student("A", 1, 23);
        Student student2 = new Student("B", 2, 21);
        Student student3 = new Student("C", 3, 22);

        Student[] students = new Student[] { student3, student2, student1 };
        printStudents(students);

        Arrays.sort(students, new IdAscendingComparator());
        printStudents(students);
```
其中`IdAscendingComparator()`即是自己定义的比较器，这个类继承了一个接口，接口中的参数即是需要比较的类
```
	public static class IdAscendingComparator implements Comparator<Student> {

		@Override
		public int compare(Student o1, Student o2) {
			return o1.id - o2.id;
		}

	}
```
#### 5 桶排序、计数排序、基数排序的介绍
1，非基于比较的排序，与被排序的样本的实际数据状况很有关系，所以实际中并不经常使用  
2，时间复杂度O(N)，额外空间复杂度O(N)  
3，稳定的排序  
例题：  
给定一个数组，求如果排序之后，相邻两数的最大差值，要求时间复杂度O(N)，且要求不能用非基于比较的排序。
#### 6 一些例题
##### 6.1猫狗队列
实现一种狗猫队列的结构，要求如下：用户可以调用add方法将cat类或dog类的实例放入队列中； 用户可以调用pollAll方法，将队列中所有的实例按照进队列的先后顺序依次弹出； 用户可以调用pollDog方法，将队列中dog类的实例按照进队列的先后顺序依次弹出； 用户可以调用pollCat方法，将队列中cat类的实例按照进队列的先后顺序依次弹出； 用户可以调用isEmpty方法，检查队列中是否还有dog或cat的实例；用户可以调用isDogEmpty方法，检查队列中是否有dog类的实例；用户可以调用isCatEmpty方法，检查队列中是否有cat类的实例。
```
public class Pet { private String type;
public Pet(String type) { this.type = type; }
public String getPetType() { return this.type; }
}
public class Dog extends Pet { public Dog() { super("dog"); } }
public class Cat extends Pet { public Cat() { super("cat"); } }
```
设计思路：  
一个猫队列一个狗队列，设计一个PetEnter这样的类，封装宠物对象和计数项。进队列的时候根据宠物类型进不同的队列，从队列中取出的时候比较计数项的大小，小的先出来。
##### 6.2转圈打印矩阵
给定一个整型矩阵matrix，请按照转圈的方式打印它。
例如：   
1 2 3 4  
5 6 7 8   
9 10 11 12   
13 14 15 16 打印结果为：1，2，3，4，8，12，16，15，14，13，9，
5，6，7，11， 10  
【要求】 额外空间复杂度为O(1)。  
设计思路：先打印外层的框框，然后从外到内依次打印。
##### 6.3“之”字形打印矩阵
【题目】 给定一个矩阵matrix，按照“之”字形的方式打印这个矩阵，例如： 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12“之”字形打印的结果为：1，2，5，9，6，3，4，7，10，11，
8，12  
【要求】 额外空间复杂度为O(1)。  
先设计一个函数，给你一个矩阵的左下角和右上角，然后对角线打印矩阵。在设计一个布尔型变量，决定是左上打到右下还是右下打到左上。然后一次确定矩阵的对角线即可。
##### 6.4判断一个链表是否为回文结构
【题目】 给定一个链表的头节点head，请判断该链表是否为回文结构。 例如：1->2->1，返回true。1->2->2->1，返回true。15->6->15，返回true。1->2->3，返回false。  
进阶： 如果链表长度为N，时间复杂度达到O(N)，额外空间复杂度达到O(1)。
##### 6.5将单向链表按某值划分成左边小、中间相等、右边大的形式
【题目】 给定一个单向链表的头节点head，节点的值类型是整型，再给定一个
整 数pivot。实现一个调整链表的函数，将链表调整为左部分都是值小于 pivot
的节点，中间部分都是值等于pivot的节点，右部分都是值大于 pivot的节点。
除这个要求外，对调整后的节点顺序没有更多的要求。 例如：链表9->0->4->5->1，pivot=3。调整后链表可以是1->0->4->9->5，也可以是0->1->9->5->4。总
之，满 足左部分都是小于3的节点，中间部分都是等于3的节点（本例中这个部
分为空），右部分都是大于3的节点即可。对某部分内部的节点顺序不做要求。  
*进阶： 在原问题的要求之上再增加如下两个要求。*   
在左、中、右三个部分的内部也做顺序要求，要求每部分里的节点从左 到右的
顺序与原链表中节点的先后次序一致。 例如：链表9->0->4->5->1，pivot=3。
调整后的链表是0->1->9->4->5。 在满足原问题要求的同时，左部分节点从左到
右为0、1。在原链表中也 是先出现0，后出现1；中间部分在本例中为空，不再
讨论；右部分节点 从左到右为9、4、5。在原链表中也是先出现9，然后出现4，
最后出现5。
如果链表长度为N，时间复杂度请达到O(N)，额外空间复杂度请达到O(1)。
##### 6.6复制含有随机指针节点的链表
【题目】 一种特殊的链表节点类描述如下：

```
public class Node { 
public int value; 
public Node next;
public Node rand;
public Node(int data) { this.value = data; }
}
```
Node类中的value是节点值，next指针和正常单链表中next指针的意义一样，都指向下一个节点，rand指针是Node类中新增的指针，这个指针可能指向链表中的任意一个节点，也可能指向null。给定一个由Node节点类型组成的无环单链表的头节点head，请实现一个 函数完成这个链表中所有结构的复制，并返回复制的新链表的头节点。   进阶：不使用额外的数据结构，只用有限几个变量，且在时间复杂度为：O(N)内完成原问题要实现的函数。  
##### 6.7两个单链表相交的一系列问题
【题目】 在本题中，单链表可能有环，也可能无环。给定两个单链表的头节点head1和head2，这两个链表可能相交，也可能不相交。请实现一个函数，如果两个链表相交，请返回相交的第一个节点；如果不相交，返回null即可。要求：如果链表1的长度为N，链表2的长度为M，时间复杂度请达到 O(N+M)，额外空间复杂度请达到O(1)。  
拆分为以下子问题：
1. 判断单链表有环无环。如果单链表有环，则返回第一个入环的节点；如果无环，返回空。  
     （1）利用hashmap，看第一个重复的节点即为第一个入环节点   
     （2）不利用额外空间，建立两个指针，快指针一次走两步，慢指针一次走一步，如果有环，那么快慢指针一定会在环上相遇。相遇的时刻，快指针回到开头，然后快指针由一次走两步变为一次走一步。快指针和慢指针一定会在第一个入环节点相遇。（结论，记住即可）此时可以得到两个链表的第一个入环节点分别为loop1，loop2。
2. （1）若两个链表都无环，则遍历链表1，每遍历一个元素，就将他放到map里；再遍历链表2，每遍历一个元素都在map里面查。查到的第一个相同的节点即是相交的节点。如果不用map：先遍历链表1，统计链表1的长度以及最后一个节点；再遍历链表2，得到两组变量（length1，end1）（length2，end2）；先判断end1是都等于end2（比较内存地址，而不是值），如果不相等，说明两个链表不可能相交。如果end1等于end2，则用令L=max（length1，length2）-min（length1，length2），再让长的那个链表先走L步再和短的一起走，那么两个节点指针一定会在第一个相交的节点处相遇。  
     （2）一个链表有环一个无环，不可能相交。  
     （3）两个链表都有环，只有3种拓扑结构。i）不相交；ii）先相交，再成环，此时入环节点内存地址完全相同；iii）共享一个环，入环节点内存地址不相同不相同。为了区别三种拓扑结构，我们比较loop1和loop2，如果loop1和loop2内存地址相同，则为第二种结构。如果loop1和loop2内存地址不相同则可能为结构i）或者结构iii）。区分方法如下：让loop1不断往下走，不断.next，如果遇到了loop2则说明是结构iii）；如果没有，则说明是结构i）。
#### 7 相关二叉树的算法
##### 7.1 实现二叉树的先序、中序、后序遍历，包括递归方式和非递归方式
递归方式就是打印顺序的区别，先序遍历就是先打印当前节点再遍历左子树再遍历右子树。中序遍历就是先遍历左子树再打印当前节点再遍历右子树。  
1.先序遍历非递归版本  
当前节点如果不为空，先将当前节点压栈，当栈中不为空的时候，先弹出栈顶元素，再压右孩子，再压左孩子。通俗来讲就是，当前节点在弹出的时候，有右先压右，有左后压左。  
2.中序遍历非递归版本  
当前节点为空，从栈拿一个作为当前节点，打印，然后当前节点往右走；当前节点不为空，入栈，当前节点往左 
3.后序遍历非递归版本   
在先序遍历基础上更改完成后序遍历，先序遍历的入栈顺序是【中右左】，所以出栈顺序是【中左右】；而后序遍历，在先序基础上，将入栈顺序改成【中左右】，这样出栈的顺序就是【中右左】，也就是说当前节点，先压左孩子，再压右孩子，那么出栈顺序就是【中右左】。  
那么按照这个打印顺序，在本来应该打印当前节点的时候，不打印，而是把它放到一个辅助栈里面去，那么辅助栈中弹出的顺序将是【左右中】 
###### 福利函数，直观打印二叉树

```java

```

##### 7.2 在二叉树中找到一个节点的后继节点
【题目】 现在有一种新的二叉树节点类型如下：
```java
public class Node { 
public int value; 
public Node left;
public Node right; 
public Node parent;
public Node(int data) { 
      this.value = data; 
  }
}
```
该结构比普通二叉树节点结构多了一个指向父节点的parent指针。假设有一棵Node类型的节点组成的二叉树，树中每个节点的parent指针都正确地指向 自己的父节点，头节点的parent指向null。只给一个在二叉树中的某个节点node，请实现返回node的后继节点的函数。 （不通过遍历整棵树的方式） 
ps：在二叉树的中序遍历的序列中， node的下一个节点叫作node的后继节点。  
规律（先记住）：  
一个节点如果有右孩子，那么这个节点的后继节点就是整个右子树最左的节点；  
如果没有右孩子，那么就一路往上找父节点，知道找到一个节点是其父节点的左孩子，那么这个父节点就是此节点的后继节点
##### 7.3 二叉树的序列化和反序列化（以先序遍历为例）
序列化就是先序遍历的过程，遇到空节点以"_"代替。  
反序列化先将字符串按照分隔符"_"分割
##### 7.4 平衡二叉树（平衡性是解决效率问题的）
所有节点的左子树和右子树的高度差不超过1  
判断一棵树是不是平衡二叉树，有以下几个步骤：
1. 判断左子树是否平衡
2. 判断右子树是否平衡
3. 判断左子树右子树的高度差是否小于等于1  

根据这3步设计函数的返回值（进阶内容，树形DP）
##### 7.5 搜索二叉树
这棵树上的任何一个节点，左子树节点都比它小，右子树节点都比它大（通常不包括重复节点）。  
判断方法，一个二叉树中序遍历的情况下是升序的，就是搜索二叉树。

##### 7.6 完全二叉树
判断一棵树是否是完全二叉树的逻辑是：二叉树按层遍历，依次判断以下条件
1. 若一个节点有右孩子，没有左孩子，一定不是完全二叉树
2. 若一个节点，不是左右两个孩子都全（有左没右或者两个都没有），以后遍历到的节点都必须是叶节点，否则必然不是完全二叉树
3. 若所有节点都遍历完了，1）2）都没有中，那么这个树必然是完全二叉树
##### 7.7 已知一个完全二叉树，求节点个数（要求整体时间复杂度不超过O(N)   ）
分为两个过程，递归求解  
1）当头节点的右孩子一直向左遍历，碰到了整棵完全二叉树的底部，那么以头节点的左孩子为头节点的树是一个满二叉树；再对头节点的右孩子进行递归过程  
2）当没有遍历到二叉树的底部，那么以头节点的右孩子为头节点的树为层数减1的满二叉树；对以头节点的左孩子进行递归过程即可
#### 8 哈希表和哈希函数
##### 8.1设计RandomPool结构
【题目】 设计一种结构，在该结构中有如下三个功能：  
insert(key)：将某个key加入到该结构，做到不重复加入。  
delete(key)：将原本在结构中的某个key移除。   
getRandom()：等概率随机返回结构中的任何一个key。  
【要求】 Insert、delete和getRandom方法的时间复杂度都是O(1)  
【思路】用两个哈希表做，一个哈希表的键值对是map1<K,Integer>,另一个哈希表的反着来map2<Intrger,k>.  
主要是delete(key)方法时，用最后的一个键值对替换需要删除的键值对，整体size减1。
#### 9 认识布隆过滤器（搞搜索的一般对用这个）
这个了解一下，详情可以参考[详解布隆过滤器的原理、使用场景和注意事项](https://www.jianshu.com/p/2104d11ee0a2)、[大白话布隆过滤器](https://www.cnblogs.com/CodeBear/p/10911177.html)
#### 10 并查集结构
1）“非常快”的检查两个元素是否属于同一个集合isSameSet(A,B);  
2）合并两个元素各自所在的集合union(A,B),将A所在的全部集合和B所在的全部集合合并到一起。
##### 10.1 岛问题
岛问题  
一个矩阵中只有0和1两种值，每个位置都可以和自己的上、下、左、右四个位置相连，如果有一片1连在一起，这个部分叫做一个岛，求一个矩阵中有多少个岛？  
举例：  
0 0 1 0 1 0  
1 1 1 0 1 0  
1 0 0 1 0 0  
0 0 0 0 0 0  
这个矩阵中有三个岛。
【思路】依次遍历矩阵，碰到1就执行一“感染函数”，将和这一个1连着的一片1都改成2，依次进行下去。  
“感染函数”内容，是一个递归过程，只要当前节点没有越界且为1，就将当前节点改为2，在依次感染他的上下左右。
#### 11 介绍前缀树
前缀树的概念：  
又称单词查找树，Trie树，是一种树形结构，是一种哈希树的变种。典型应用是用于统计，排序和保存大量的字符串（但不仅限于字符串），所以经常被搜索引擎系统用于文本词频统计。它的优点是：利用字符串的公共前缀来减少查询时间，最大限度地减少无谓的字符串比较，查询效率比哈希树高。  
性质：  
1、根节点不包含字符，除根节点外每一个节点都只包含一个字符；  
2、从根节点到某一节点，路径上经过的字符连接起来，为该节点对应的字符串；  
3、每个节点的所有子节点包含的字符都不相同。  
实现方法：  
搜索字典项目的方法为：  
(1) 从根结点开始一次搜索；  
(2) 取得要查找关键词的第一个字母，并根据该字母选择对应的子树并转到该子树继续进行检索；  
(3) 在相应的子树上，取得要查找关键词的第二个字母,并进一步选择对应的子树进行检索。  
(4) 迭代过程……  
(5) 在某个结点处，关键词的所有字母已被取出，则读取附在该结点上的信息，即完成查找。  
其他操作类似处理  

---
中间缺了几节课

---
#### 12 介绍递归和动态规划
- 暴力递归  
1. 把问题转化为缩小了的同类问题的子问题
2. 有明确的停止递归的条件（base case）
3. 有当得到了子问题的结果之后的决策过程
4. 不记录每一个子问题的解
- 动态规划
1. 从暴力递归中来
2. 将每一个子问题的解记录下来，避免重复计算
3. 把暴力递归的过程，抽象成了状态表达
4. 并且存在化简状态表达使其更加简洁的可能
##### 12.1 汉诺塔问题
打印n层汉诺塔从左边移动到右边的全部过程，汉诺塔是只能小压大，不能大压小。把这个问题分成3个杆，from，to，help。  
1. 把1~n-1从from移到help上
2. 把n从from移动到to上
3. 把1~n-1从help移动到to上
##### 12.2 打印一个字符串的全部子序列
打印一个字符串的全部子序列，包括空字符串  
ps：打印一个字符串的全排列
##### 12.3 母牛问题
母牛每年生一只母牛，新出生的母牛过三年才能生育，求n年后母牛的数量
#### 13 由暴力递归改动态规划
通用步骤如下：
1. 先写出暴力递归的尝试版本
2. 判断是不是无后效性问题
3. 判断可变参数，由此决定dp表
4. 由暴力递归中的base case确定dp表的边界
5. 根据暴力递归的递归式，分析普遍位置，依次填写dp表
##### 13.1 二位数组最小路径和
从左上角移动到右下角，每次只能向下或者向右，求经过的最小路径和  
1. 每一个位置，从当前位置开始，到右下角的位置的最小路径和就确定了，所以是无后效性问题
2. 确定dp表，最小路径和就和当前位置的坐标有关，所以dp表就以位置建dp表
##### 13.2 数组累加问题
给你一个数组arr，和一个整数aim。如果可以任意选择arr中的数字，问能不能累加得到aim，一个数字最多选一次  
1. 根据暴力递归的变量确定dp表的维数和坐标含义（当前的位置i，前面的i-1项和）
2. 根据暴力递归的base case确定dp表的边界
3. 根据暴力递归的依赖关系，填满dp表

```java
package basic_class_05;

import static tools.tools.generateRandomArrays;

public class isSum {
    /**
     * 类似子序列的问题，选当前数不选当前数
     *
     * @param arr 初始数组
     * @param i   当前来到了第几个数
     * @param sum 来到这个数之前产生的和
     * @param aim 目标数
     * @return
     */
    public static boolean isSun(int[] arr, int i, int sum, int aim) {
        if (i == arr.length) {//这里应该到到数组最后一个的下一位，才能把数组最后一个数包括进去
            return sum == aim;
        }
        return (isSun(arr, i + 1, sum, aim) || isSun(arr, i + 1, sum + arr[i], aim));
    }

    public static boolean isSum(int[] arr, int aim) {
        return isSun(arr, 0, 0, aim);
    }

    public static boolean isSumDp(int[] arr, int aim) {

        int max = 0;
        for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
            max=max+arr[i];
        }

        if (aim>max){
            return false;
        }

        boolean[][] dp = new boolean[arr.length+1][max+1];

        dp[arr.length][aim]=true;//

        for (int i=max;i>=0&&i!=aim;i--){
            dp[arr.length][i]=false;
        }

        for (int i=arr.length-1;i>=0;i--){
            for (int j=aim;j>=0;j--){
                dp[i][j]=(dp[i+1][j]||dp[i+1][j+arr[i]]);
            }
        }

        return dp[0][0];
    }

    public static void main(String[] args) {
        int[] arry={1,3,4};
        int[] arr = generateRandomArrays(100);
        System.out.println(isSum(arr, 50));
        System.out.println(isSumDp(arr,50));
    }

}
	
```