华为主管面试准备

1. 自我介绍（自我介绍着重突出简历中项目的作用，比如领导团队，技术攻关）

   自我介绍分为三个部分：1、学历经验和项目概述，在项目概述中

   主要做的一个项目就是在三峡的决策支持系统项目。我主要承担的
   工作有两个部分，首先就是后台微服务框架的开发和集成。主要包括三个部分首先就是spring cloud相关服务的开发和集成，主要包括eureka、gateway、security三个部分。其中eureka和gateway主要就是为项目搭建一个分布式的环境，可以让各个模块的后台模型的开发人员，可以独立开发自己的模型，不用考虑集成的问题。security就是我们安全认证授权服务，他承担了我们系统的身份认证和权限校验的功能。可以对每一个后台的接口进行单独的授权。我们使用的技术框架是spring OAuth2安全框架协议。再就是参与开发了统一数据服务，为其他模块提供调用数据库的接口和逻辑，这个我们的技术框架是用的mybitis。在数据库这一块，因为有些查询的业务需求比较大，我们在系统里面就集成了redis内存数据库，来加快我们的查询速度。在后台的开发任务中，我这边主要的收获和技术积累就是对Java的集合框架有一个比较深刻的理解、对spring cloud微服务框架的使用的二次开发经验积累比较多。再就是对数据库这一块的知识和应用比较熟悉。
   第二个大块的内容就是，前端的工作，前端我们用的主要技术就是vue，再就是对一些已有的组件库的使用和二次开发。比如elementUI，Echart，jqxtable的使用和二次开发。在项目里面主要承担的有厂内经济运行、
   调度方案优选等页面的前端编写。

2. 自己的优势（学习能力，沟通能力，思考问题的方式）

   学习能力和动手能力：在本科的时候，只是学了一些基础课程，像计网，数据结构之类，但是在没有实际开发过类似的系统，但是在研究生入学之后，依托于项目，快速自学入手，并且交给团队里面其他的同学相关知识，所以我认为自己的学习动手能力还是比较强的。

   第二就是认为自己的沟通能力还算可以，首先就是本科大二的时候是辩论队队长，当然，辩论队队长并不是学着吵架，而是让我学会从不同的角度去思考问题，并且用合适的方式跟其他人沟通。比如在做这个项目的过程中，我们到三峡来和甲方进行联合开发，就需要就一些需求直接跟甲方沟通，（这里举例子，和柱沟通）

3. 自己团队的作用

   分四点回答，1、解决问题独当一面的能力，（开发spring security）

   ​                       2、领导团队，任务的上传下达，组织协调能力

   ​                       3、团队协作能力，和其他模块的同学合作解决问题

   ​                       4、团队的润滑剂，自己比较爱运动，组织大家打球，有空的时候组织大家出去玩

4. 对华为和行业的看法

5. 怎么看待华为的文化，你要知道华为工作压力会很大。

   4，5两个题目两点分两点回答，关键语句是：既要有抬头看天（有理想，资源奋斗），又要有脚踏实地（华为报酬给的合理，加班奋斗有动力），在华为的话，就是理想照进现实（意思是华为两者都有，所以压力不是问题）

   以上说的是愿不愿意干的问题，再说怎么干的问题，就有自己排解压力的方式，运动啊，调节啊什么的，说自己反而喜欢一点快节奏的生活。

6. 项目遇到的难点

   也是分两点说：一方面是技术难点，就举例子是securitytoken服务间转发的问题；

   ​                          二是和甲方沟通的难点，怎么在甲方不是很懂技术的条件下体会甲方的需求，怎么在现阶段人力条件不满足的情况下，让甲方理解我们确实已经尽力了。

7. 专业不相关，为什么选择计算机行业

   首先是专业有一定的相关性，本科课程、研究生项目；再就是自己的兴趣，喜欢动手，觉得做开发有成就感；最后是华为这个公司的吸引力，师兄师姐的推荐，自己的偏向。

8. 你一般在哪看论文，国内的还是国外的，哪些网站

9. 讲一下你项目中的难点，如何解决的

   这个要着重介绍，突出处理问题的方式

10. 你没有学过计算机专业相关的课程，以后会很吃力，关于这点你有什么看法。

11. 计算机和软件专业的学生，进来后一个月就可以适应，你觉得你能多久适应？

