[toc]

#### 1、String str="i"与String str=new String("i")是否一样？后者创建了几个对象，分别存储再jvm的哪里？

不一样，后面一种方法有可能创建一个或者两个对象。如果常量池中已经有”i“这个字符串，那么将创建一个对象。如果没有将创建两个。

#### 2、你自己对堆和栈的理解

#### 3、常量池在Java虚拟机的哪一块？

jdk1.6在方法区，jdk1.8之后在元空间

#### 4、在多线程的情况下，堆内存是共享的嘛

堆内存是线程共享的，栈是线程私有的

#### 4、操作系统中，进程和线程的区别？

#### 5、操作系统中进程和线程的区别？

#### 6、进程与进程之间的内存可以共享嘛？

是可以的。主要方法有无名管道、高级管道、有名管道、消息队列、信号量、信号、共享内存、套接字。

#### 7、多进程之间的内存可以共享嘛？

#### 8、TreadLocal关键字有什么作用？

就是让每一个线程都拥有自己的变量，存储每个线程的私有数据。

#### 9、新建线程有一种方法是继承Thead，里面有一个start方法和run方法，这两者有什么区别？

#### 10、主线程A调用了一个Thread的start方法，主线程B调用了一个Thread的run方法。这两者在启动的时候有什么区别？

线程一共有6个状态，分别是new，runnable，blocked，waiting，time_waiting，terminated。当我们new一个thread并调用start方法的时候，就会启动一个线程并进入就绪状态，当分配到cpu时间片之后就可以开始运行了。start方法会执行相应的准备工作，并自动调用run方法，这才是真正的多线程的流程。而直接调用run方法，会把run方法当作main线程下的普通方法执行，而不是在某个线程中执行它，这不是多线程工作。

总结：调用start方法会启动线程并进入就绪状态，而run方法是main线程下的一个普通方法，还是在主线程里面执行的。

#### 11、简单说一下HashMap的数据结构。

#### 12、有1000个key-value要存入一个HashMap，那我们new的时候，设置初始容量为多少比较合适？

#### 13、spring cloud的熔断机制有了解嘛？简单说一下。

#### 14、为什么会产生熔断机制？

#### 15、CAP理论有了解嘛？简单说一下。三个字母分别表示什么意思？

C：Consistency(一致性)-->在分布式系统中的所有数据备份，在同一时刻是否同样的值。（等同于所有节点访问同一份最新的数据副本）

A：Availability(可用性)-->在集群中一部分节点故障后，集群整体是否还能响应客户端的读写请求。（对数据更新具备高可用性）

P：Partition tolerance(分区容错性)-->以实际效果而言，分区相当于对通信的时限要求。系统如果不能在时限内达成数据一致性，就意味着发生了分区的情况，必须就当前操作在C和A之间做出选择。



#### 16、eureka抛弃了CAP当中的哪一个原则。是否允许出现数据不一致的情况。

eureka抛弃了一致性，或者说偏向于可用性，就是当有一台连接不到集群的eureka节点依然可以对外提供服务，是有可能出现数据不一致的情况的。

#### 17、是否用过zookeeper嘛？

zookeeper偏向于一致性，确保对数据的修改都会被复制到集合体中超过半数的节点上。如果少于半数的机器出现故障，则最少有一台机器会保存最新的状态，那么这台机器就是我们的Leader。其余的副本最终也会更新到这个状态。如果 Leader挂了，由于其他机器保存了Leader的副本，那就可以从中选出一台机器作为新的Leader继续提供服务。

#### 18、MySQL数据库两个存储引擎在锁的级别上的表现。 

#### 19、表锁行锁的区别，行锁往下细分有没有了解。

#### 20、索引的数据结构是否了解。聚簇索引和非聚簇索引是否了解，聚合索引是否了解。

#### 21、(A,B,C)三列加上聚合索引，我单独查C会查索引吗？（A,B）或者（A,C）呢？

#### 22、现在业务场景是有个查询比较慢，现在找的的原因是查询sql语句导致比较慢，你现在怎么处理？

#### 23、有什么方法去判断这个sql是为什么慢，那个地方慢？

#### 24、事务的四个原则，四个隔离级别，每一个隔离界别比上一级都解决了什么问题？MySQL默认的隔离级别是哪一个。

#### 25、是否了解幻读？幻读和不可重复读的区别是什么？

幻读是在`可重复读`的事务隔离级别下会出现的一种问题，简单来说，`可重复读`保证了当前事务不会读取到其他事务已提交的 `UPDATE` 操作。但同时，也会导致当前事务无法感知到来自其他事务中的 `INSERT` 或 `DELETE` 操作，这就是`幻读`。